[музыка]
Здравствуйте сегодня мы поговорим о том
как увлечь детей чтением ведь многие
родители хотят чтобы их ребёнок поскорее
научился читать и с удовольствием
проводил время за книгой о том какие
самые распространённые ошибки мы
совершаем что действительно вызывает
желание читать и как выбрать подходящие
книги рассказали нам директор института
неформального образования педагог Дима
зицер и главный редактор детского
издательства Мелик Пашаев
художник-иллюстратор Мария Мелик
пашаева пожалуй наш разговор следует
начать с честных ответов на вопрос
почему мы родители считаем что ребёнок
обязательно должен много читать Ну вот
так без дежурных доводов вроде чтобы рос
умным счастливым потому что книга друг
человека почему мы так на
почему это строго говоря мне кажется
Извините вопрос праздный потому что у
нас очень много разных самых моделей
которые пришли к нам из детства почему
Почему Потому что к вам приставали
приставали много приставали с разных
сторон Я ведь не говорю Что нехорошо
читать Однако действительно сама вот эта
идея абсцес сия вот эта да что человек
не может не читать человек не может не
быть счастливым если он не читает очень
многие люди живут без этого и совершенно
не надо обманывать себя и говорить что
эти люди необразованные ужасные невежды
и так далее Это это просто неправда
огромное количество очень умных людей
как вы знаете которые не читают ничего
живут живут счастливо живут другое дело
что чтение - это удивительный инструмент
взаимодействия с действительностью ещё
один Можно ли обойтись без этого
инструмента Да обязательно нужно
ответить на этот вопрос Если вы хотите
да прийти к результату в противном
случае будет всё то сказать о чём вы уже
сказали да вот э вся история когда мы
Прим непонятно зачем на нет неведомо
куда и так далее
принуждение имеет мало отношения к
истинному удовольствию от книги в этой
ситуации ошибки неизбежны книга даже
показать что это не то что вот Вот читай
читай что это зад нудно неинтересно А
что это удовольствие и это удовольствие
когда ты вечером взял книгу Или когда
тебе скучно когда ты болеешь когда ты не
занят что это удовольствие в первую
очередь ещ конечно ребнок он должен
видеть что родители тоже читают то тоже
безумно трудно потому что если даже
читающая семья то не значит что родитель
читает бумажную книгу а увидеть что папа
читает или Мама читает в ридере или на
компьютере он это не видит он не
понимает Если в семье не читает от
ребёнка требует нет Ты вот сколько ты
сегодня читал что-то прочитал а вокруг
Никто и ничего Ну с какой стати он будет
этим
заниматься у нас есть такая фантазия что
все дети обязательно должны читать да
Окей раз мы начинаем этой фантазии если
мы видим что ребёнок не читает у нас
возникает страх Да Значит дальше мы
начинаем в страхе что-то делать вообще
когда мы что-то совершаем какие-то
поступки в страхе это не лучшее
состояние души соседка или сотрудница на
работе уже рассказала мне что её девочка
или мальчик 4 года уже читает 4 года на
часах он должен начать читать значит в
этот момент я начинаю предпринимать
какие-то нечеловеческие попытки вогнать
его значит железной рукой в это самое
чтение всё что я сделаю будет ошибка
Ну что заставлять человека
читать на время Ну это ошибка Давать ему
жёсткое задание что сегодня нужно
прочесть от сих До сих иначе ты не
получишь мороженое это ошибка понятно
почему кстати правда Ну потому что мы же
всё время рассказываем им что чтение -
это удовольствие вот мы им говорим Да
если ты не получишь это удовольствие Вот
то удовольствие в виде мороженого я тебе
не дам Ну что это просто смешно как это
может быть что мама или папа говорят мне
всё время читай читай читай я никак не
могу их застать за этим заня если мы
читаем 15 минут перед сном или даже час
перед сном они этого не видят Да дорогие
друзья хотите чтобы дети читали бумажные
книги домик Тургенева с полки Да и
листаем читаем получаем от этого
удовольствие Если вы получаете от этого
удовольствия Если вы не получаете это
удовольствие Перестаньте лгать
[музыка]
Как сделать так чтобы дети читали читать
но это очевидно Вы же дорогие Я в камеру
посмотрю на секунду Да вы же дорогие мои
всё время говорите про пример дурной
пример заразителен личный пример - это
очень важно Ну читайте будет
удивительный пример замечательный гибкий
интересный яркий творческий и так далее
и так далее инструмент действительно
удивительно читать вообще что кто-то
что-то написал И что послание ко мне
приходит что я взаимодействую с этим
миром такая же удивительная часть мира
как и другие его части и в тот момент
когда это почувствую понюхаю знаете
когда я рукой это потрогаю я сам захочу
туда войти почему Ну потому что я хочу
как мама Я хочу как папа потому что я
хочу вместе с ними если сейчас я возьму
этого Мишку Мне запретили брать мишку но
я возьму друзья Да возьму этого Мишку
как-то с ним вот немножко поиграю да и у
меня где-то будет ребёнок Он наверное
захочет играть вместе со мной не потому
что он собезьянничать потому что если я
получаю от этого удовольствие меня
зажигает чужое удовольствие Правда меня
зажигает чужой интерес ловить вот этот
самый интерес в этот момент важен ли
конечно важен коне Прикольно Если дома
есть книги потому что когда я исследую
мир также я возьму книжку если она есть
если её нет Мне трудно её взять это тот
самый контекст когда мы читающая семья
мы вечерком перед сном действительно
читаем друг другу ну коне Здорово читать
на ночь вы получаете от этого
удовольствие проверьте проверьте и
начните получать они увлечены Оставьте
их в покое Да может быть кто-то друго
ихние по
знакомить ребнка с книгой ответ наших
экспертов однозначен с рождения как
только ребнок начинает осмысливать
картинку маленьких Что привлекает в
книги иллюстрации картинки Вот пока ещё
он вот год и вот тут ему нужно
показывать хорошие картинки и очень
разные российский родитель он не привык
ещё к книгам картинкам у нас это в
культуре нет у нас сразу всегда сразу
читали А например на западе я с
гигантским количеством Люде разных
поколений говорил что вы запомнили из
своего детства И почти все начинают
перечислять вот такие
мельбург немецкое название потому что
это книги вообще без текста при том что
это книги они могут быть и для года и их
также безумно интересно рассматривать и
7 и 8 лет у нас родитель для трёхлетнего
он уже весьма скептически смотрит на
такие книги говорит ой мы уже Мы уже там
буратина читаем но маленького привлекают
Вот ещё в начале иллюстрации А эти книги
совсем не прямолинейны во-первых всё это
написано для маленьких смешно
увлекательно и сюжет не замысловатый
простой но сколько там всяких нюансов
хороших и эти книги вовлекают очень
важно в 2-3 года читать книжки по
возрасту и они должны быть все очень
разные по иллюстрациям потому что это
первый поход в музей они ещё в музей в
это время не ходят а художников и книги
могут видеть А дальше уже от родителей
что вот Хорош ли он как актёр на
несколько голосов читать
театрализованное представления
устраивает вокруг этого маленького
сюжета пятиминутное истории
разговаривать с ним нужно А ты попробуй
Запиши свою историю А ты попробуй сделай
книгу А ты сделай иллюстрацию А если ещё
родитель хорошо читает они отбывает свой
срок там 10 минут до сна И всё до
свидания я побежала пошла школа такая
большая загруженность Им ни до чего А уж
если
дорвуд
носителей то всё конечно книга начинает
проигрывать если ты уже ею не
заинтересован как только начинает
ребёнку становится скучно и нечего
делать редкий момент сейчас у ребёнка но
в то же время болеет если не включать
телевизор Если не Давать или давать
дозированно шарить в интернете что
делать а он уже хорошо читает уже не по
слогам вот какая-то книга которая
интересна и вот может пойти общие
рекомендации как можно больше в детстве
книг картинок потому что родители вот
смотрит говорит ой тут Три строчки под
картинкой И он забывает что в 6 лет он
научится читать и
ниж короткие
истории должен где-то вздохнуть то есть
посмотреть на иллюстрацию мало того эта
книга была любимая его в детстве он её
немного помнит это ему приятно и тут же
в то же время он себе говорит я прочитал
целую книгу Это тоже очень приятно
поэтому вот эти первые книги чрезвычайно
важны
[музыка]
ещё один вопрос который задают родители
Как правильно подобрать книгу ребёнку и
что такое качественная книга
современному родителю Мне вообще кажется
невозможно купить книгу потому что есть
ты сходишь в магазин там миллионы книг а
покупать надо хорошую и сочетание шрифта
с картинкой Как сделана обложка Вот вы
берёте иллюстрацию вот там классический
персонаж у детей зайчик
зайчиком в книге что-то происходит
плохих книг зайчик везде одинаковый а
нужно выстроить ряд эмоциональный нет
такого цена и более-менее картинки Нет
она вся должно быть произведение
искусств книга не должна быть сейчас
напечатана плохо Она не должна быть
плохо Ино Хоть она и будет дороже Но как
может может ребёнок полюбить книгу когда
вот она здесь так сле смазано напечатано
плохие цвета На тонкой девой бумаге
покупать меньше Но или брать в
библиотеке но брать хорошие книги хорошо
изданные вот значи книги выкладка
подходят Мальчики там от от двух от года
до дети и сразу начинают там
определённые книги смотреть мама тут же
говорит Ну вот что ты хочешь Ребёнок
говорит вот эту там выбирает
какую-нибудь книгу с большим количеством
машинок которые сразу ему бросилась в
глаза им он говорит нет
давай ну что ты вот Посмотри тут вот и
текста ма Нет как-то тут нарисовано не
так давай лучше эту и в только в 30%
умная мама покупает то что он хочет что
он чувствует родители сейчас всегда
хотят форсировать возраст А зачем Для
чего ранних вот детей которые вдруг Ну
вот опережают других почтению по
математи
пови так
уж мерно так вот до конца В общем мы до
старости
развивались совсем не так уж много мы
быстро вырастаем и мы говорим что мы всё
знаем Ничего мы не знаем Зачем мне
больше информации Зачем мне нужно концу
первого класса знать материал четвёртого
Может надо остановиться и подумать
Является ли это ценностью А может
ценностью всё-таки является постепенно
познавать мир в своём темпе открывая его
именно тем способам которые мне близки
или
можем действовать вместе с моими
близкими людьми с которыми мне интересно
Мне кажется что детство период
удивительный беззащитности
человека Я советую вам помнить о том что
жизнь вашим детям испортит без вас к
сожалению Никто из нас При всём желании
не может обеспечить своему ребёнку
абсолютно счастливую
жизни
томже э
с вами Вы скажете что это не прочтение
это и прочтение тоже это про всё А
дальше если у вас дом в котором есть
ценность этого самого чтения не на
словах А на делю я говорил уже много раз
они будут читать в любом случае не
волнуйтесь всё с ними будет в порядке
если они смогут прийти к вам и сказать
Мама или
папа что-то чтение сечас это не мо сечас
у меня такой Роман не
чтения мама в этот момент скажет Слушай
О чём ты говоришь помню я свой пятый а
или б тогда всё в порядке А если мама
скажет сначала Муму а потом
любовь на этом всё Желаем чтобы чтение
стало естественной частью жизни вашего
ребёнка а книга приносила ему истинное
удовольствие удачи вам и всего
доброго Y